Instalacja

Uruchomienie aplikacji internetowej jest możliwe m.in. lokalnie na komputerze Użytkownika zainteresowanego 
wypróbowaniem aplikacji. W tym celu należy wybrać lokalizację, w której ma być utworzony folder z projektem, 
a w niej otworzyć terminal i wpisać polecenie git clone https://github.com/sebix354/Portal-Sportowy.git. 
Projekt korzysta z licencji MIT.

Jeśli repozytorium sklonowało się poprawnie, to należy przejść do utworzonego folderu i zainstalować następujące narzędzia i biblioteki:
a)	Python
Podaną w podpunkcie 6 rozdziału 3.2. wersję Pythona można pobrać ze strony https://www.python.org/downloads/. 
b)	Django
Należy otworzyć terminal w obecnej lokalizacji, uruchomić wirtualne środowisko Pythona poleceniem myenv\Scripts\activate i wpisać komendę pip install django.
c)	Niezbędne biblioteki Pythona
Na początku należy zrobić tak samo jak dla podpunktu b), a po uruchomieniu wirtualnego środowiska Pythona należy wpisać następujące komendy:
pip install django-cors-headers
pip install djangorestframework
pip install djangorestframework-simplejwt
pip install beautifulsoup4
pip install psycopg2
Pozostałe nazwy bibliotek do zainstalowania znajdują się w pliku requirements.txt, dołączonym do repozytorium projektu.
d)	PostgreSQL
Bazę danych PostgreSQL wraz ze wszystkimi narzędziami (w tym z klientem bazodanowym pgAdmin, w którym można przeglądać tabele wraz ze wszystkimi rekordami) można pobrać ze strony https://www.enterprisedb.com/downloads/postgres-postgresql-downloads (wersja 13.5).
e)	Node.js
To oprogramowanie można pobrać ze strony https://nodejs.org/en/. Po otwarciu witryny należy wybrać wersję z dopiskiem „Recommended For Most Users”. 
f)	Visual Studio Code
Podane środowisko programistyczne Microsoftu jest do pobrania ze strony https://code.visualstudio.com/.
g)	Postman
Środowisko do testowania części serwerowej aplikacji jest do pobrania ze strony https://www.postman.com/downloads/.

Uruchomienie aplikacji:

a) tworzenie lokalnej bazy danych
Należy otworzyć program pgAdmin4, a po otwarciu programu podać hasło do niego, stworzone podczas instalacji PostgreSQL. 
Po podaniu właściwego hasła należy rozwinąć zakładkę „Servers”, a dalej rozwinąć zakładkę „PostgreSQL 13”. Wówczas powinna pojawić się prośba o wpisanie hasła do serwera.
Jeśli tak, to je należy wpisać. Jeśli poprawnie uda się wpisać hasło, to rozwinie się zakładka „PostgreSQL 13” i wtedy należy prawym przyciskiem myszy nacisnąć na „Databases”,
a dalej przejść na „Create” i kliknąć „Database…”. Po jego naciśnięciu pojawi się okno tworzenia bazy danych. W polu „Database” należy wpisać nazwę bazy podaną w pliku 
settings.py w sekcji „Databases” (parametr „Name”). Pole „owner” należy pozostawić bez zmian. 
Po uzupełnieniu pola „Database” należy nacisnąć klawisz „Save”. 

b) uruchomienie aplikacji
Należy przejść do folderu ze skolonowanym repozytorium, otworzyć w nim terminal i uruchomić wirtualne środowisko Pythona poleceniem myenv\Scripts\activate. 
Dalej trzeba przejść w konsoli do katalogu sport24 (polecenie cd sport24) i w nim uruchomić serwer aplikacji poleceniem py manage.py runserver. 
Jeśli nie napotkano problemów, to w lokalizacji projektu trzeba otworzyć drugi terminal, w nim przejść do katalogu frontsport24, wpisać komendę npm install, 
a następnie – jeśli nie pojawiły się problemy przy wykonywaniu poprzedniego polecenia – uruchomić aplikację, wpisując polecenie npm start. 
Po chwili oczekiwania powinna otworzyć się przeglądarka wraz z portalem internetowym.

UWAGI:
1) Jeśli przy instalacji PostgreSQL utworzono inne hasło dla użytkownika „postgres” niż podane w pliku settings.py w sekcji „Databases” (pole „Password”), 
to tę właściwość należy zaktualizować!
2) Polecenie npm install w terminalu wpisujemy tylko raz, podczas pierwszego uruchomienia aplikacji na komputerze. Nie ma konieczności wpisywania tej komendy 
podczas kolejnych prób otwarcia portalu sportowego.

Z poziomu terminala można też uruchomić środowisko Visual Studio Code. Po otwarciu wiersza poleceń w lokalizacji sklonowanego repozytorium należy wpisać polecenie „code .”. 
Po jego wykonaniu powinien otworzyć się edytor kodu źródłowego.